<body>

<head>동국신속삼강행실도 속삼강효자도</head>
<pb n='동신속효,1b'>

윤인후는 하양 사람이라. 나히 아홉인 제 아비 거상 니버 시묘하여늘. 공뎡대왕께 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,2b'>

강렴이는 안변 사람이라. 영락 저긔 아비 병 하야 대쇼변을 블통커늘. 렴이 벼슬 버리고 시병하야 손소 분지반 내말 네 해도록 그치디 아니하야. 대변을 맛뽀아 됴구지를 알오져 하더라. 아비 또 브름 내엿거늘. 의원이 닐오대 거머리로 피를 발이면 됴하리라 하야늘. 그제 보야호로 칩더니. 렴이 므레 가 울오 어름을 졷고 어든대. 홀연히 거머리 두어히 손가락애 븨터 나거늘. 가져다가 브름을 발인대 아비 병이 즉제 됴하. 나히 아한다사시도록 사니라. 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,3b'>

김덕숭은 딘쳔현 사람이니. 일즉 벼슬 버리고 도라가 양친호되 지셩으로 개울리 아니하야. 나히 여슌둘해 어매 상사를 만나. 분묘의 녀막하기를 삼 년 하고. 매양 됴셕 제를 다하고. 반다시 아배게 문안하기를 비록 비 눈이라도 폐티 아니하며 탈상하고. 아배 계태 떠나디 아니하고 봉양호믈 더옥 두터이 하더니. 아비 죽거늘 또 시묘하여 슬허 여의어 뼈만 셔시니. 시절 나히 닐흔둘히라. 탈상하고 슬피 사모호믈 더옥 젼히 하야. 부모의 샹해 안던 대를 보고. 믄득 목 며 공경호믈 겨신 적 같티 하더라. 새배 나죄 사당의 뵈고. 초하로 보롬의 반다시 제하고. 시절 거슬 반다시 쳔신하고. 이리 이시면 반다시 고하더라. 이리 들리오매 명하야 그 두 아드러를 벼살하이시고. 비 셔여 졍표하시다
<pb n='동신속효,4b'>

생원 한구는 광쥬 사람이라. 다섯 서레 아비 죽고 자라셔 어미 죽거늘. 아비와 한대 묻고 여섯 해를 시묘호되. 제복 밧디 아니하며 사오나온 밥과 믈만 마시고 나물 과실 먹디 아니코. 손소 제뎐의 차반 맹갈며. 사람다러 말할 제 니 내디 아니하야. 내내 우러 거상 디내오. 한 번도 지뷔 가디 아니하니라. 졍통 저긔 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,5b'>

안졍명이는 챵평 사람이라. 아비 거상 니버셔 시묘 삼 년 살며. 나물과 과실도 먹디 아니하여 슬허호믈 례예 너무 하더라. 어미 오래 병하야 머리 빗티 몯하니 니 하 므러 가려워 셜워커늘. 졍명이 제 머리를 퍼 어믤 머리예 대헤. 그 니를 올마 오게 하더니. 또 병의 됴구지를 알오져 하야 대변을 맛보다더니. 죽거늘 시묘 살며 슬허호믈 몬젓 거상 같티 하더라
<pb n='동신속효,6b'>

박연수는 령산 사람이라. 나히 열네힌 제 아비 조차 뫼해 가. 나모 버히고 받 맹가더니. 아비 범의게 자피여 가거늘. 연수 외쇼노로 아배 발 잡고. 올한 소노로 나달 휘뜨루며 버믈 저리고. 미조차 ᄭᅴ이여 두백 뵈 나가. 아배 신톄를 아사오난늘 경태 을해예 홍문 세라
<pb n='동신속효,7b'>

김극일이는 김해 사람이라. 셩이 지극히 효도롭더니. 어미 위하야 브름 발며 아비 위하야 대변을 맛보며. 시묘를 여섯 해를 사더니. 버미 무덤 계태 와 삿기 차거늘. 제하고 믈린 거슬 주어 머교대 집즐생 찻다시 하더라. 아배 첩달히 잇거늘 셤교대 아비 사라 이실 적 같티 하더니. 죽거늘 다 계년 거상 니브니라 텬슌 갑신에 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,8b'>

량욱이는 산음 사람이라. 부모 위하야 여섯 해 시묘 사더니. 흙과 돌할 지어 무덤 맹가더니. 할 바매는 무덤 뒤에 울에 같은 소래 잇거늘 보니. 큰 버미 ᄯᅡ흘 븟드듸고. 큰 돌 세흘 무덤 ᄭᅬ 구우려 오니. 사람이 호되 효셩을 감동하야 그리타 하더라. 엳자와늘 홍문 세고 벼슬해이시니라
<pb n='동신속효,9b'>

별시위 황신진은 고셩 사람이라. 효셩이 지극더니. 어미 나히 닐흔아홉인 제 병이 디터 계젼하거늘. 신진 아나셔 하늘 브르고 목슈믈 빈대. 사한 날ᄎᆡ 다시 사라셔 열한 ᄒᆡᄎᆡ 죽거늘. 송장 제뎐을 졍셩으로 하야 죵신토록 슬허하더니 엳자와늘 두 번 벼슬 해이샤대 오디 아니하니라
<pb n='동신속효,10b'>

김방계는 셩쥬 사람이라. 어버의 거상을 니어 닙고. 또 하나배 거상을 니버 아홉 해를 시묘 사라. 한 번도 지뷔 오디 아니하더니 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,11b'>

뎍옥량이는 삼개 사람이라. 하양 현감 하얏더니. 텬션이 지극히 효도로아 벼슬 말고. 본향의 가 어미를 효양하더니. 어미 죽거늘 송장이매 제사를 례다이 하며 사당애 아침 나죄 뫼 제호믈 죽도록 하니. 사당 계태 한 대쵸나모 닐굽도 홀연히 나거늘. 사람이 닐오대 효셩으로 그러타 하니라
<pb n='동신속효,12b'>

금지는 진쥬 백셩의 ᄯᅡ리라. 나히 열둘힌 제 어미 조차 뫺밷ᄃᆡ 기음 매다가 어미 범의게 자피여늘. 금지 한 소노로 어미 잡고 한 소노로 호매 자바. 버믈 티며 가장 브르지지고 백 보 나가니. 버미 버리고 니거늘. 주거믈 지배 가져다가 두고 새도록 아나셔 울고. 오살 파라 관 사 무드니라. 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,13b'>

뎐한로는 셕셩 사람이라. 나히 아홉 서레 아비 즈츄윰을 어더늘. 한뢰 대변을 맛보다더니. 죽거늘 삼 년 시묘하고. 소곰이매 나물할 먹디 아니코. 열세해 어미 죽거늘 또 그 양으로 하더니. 엳자와늘 벼슬해이시니라
<pb n='동신속효,14b'>

니록년이는 거챵 사람이라. 나히 아홉 서래 아비 사오나온 병 어더늘. 손가락을 버혀 약애 섯거 머기니 아배 병이 됴하니라. 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,15b'>

김을시는 챵셩 사람이라. 셩 안해셔 블 나 제 지뷔 니어 븍거늘. 아비 병하야 니러나디 몯하더니. 을시 브레 다라드러가 아비 어버내다가. 어비 아드리 브레 다 주그니라. 엳자와늘 ᄡᆞᆯ 주시고 홍문 세라
<pb n='동신속효,16b'>

박운이는 챵녕 사람이라. 나히 열네히오 제 아아 운산인은 나히 여덟이러니. 제 아비 버매게 자피여 가거늘. 박운이는 자간 도채 가지고 운산이와 ᄠᆞᆯ와. 셜한나만 거리미 나가며 하늘 브르며 하 운대. 버미 버려늘 박운이는 주검 지고. 운산인은 도채 가지고 미조차 오니라. 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,17b'>

젼사용은 졍읍 사람이라. 나히 열둘헤 어미 죽거늘. 할기며 돌할 지어 무덤 맹가더니. 엳자와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,18b'>

김귀손이는 쳔인이니 개셩부 ᄯᅡ해셔 사더니. 져머셔 어미 주겟더니. 자라 슬허 그려 신쥬를 맹가라 두고 아침 나죄 뫼 제호믈 죽도록 하더라. 아비와 훗어미 셤교대 가장 효도하더니. 아비 죵긔를 내여 가장 셜워하거늘 손이 ᄲᆞ니 됴하니라. 후에 죽거늘 시묘하며. 매일 아침 나죄 제한 후에 다삼어미를 가 뵈오. 머글 것ᄯᆞᆯ 살펴보고 시묘막애 도라가더니. 이리 호믈 삼 년을 그치디 아니타라. 엳자와늘 홍문 세고 복호하시니라
<pb n='동신속효,19b'>

최슉함이는 직산 사람이라. 함열 ᄯᅡ해 사더니. 큰 시병에 어매 병이 디텃거늘 아비와 형과 아아달한 다 비졉나고. 슉함이 혼자셔 시병하며. 어매 대변을 맛뽀니 ᄡᅳ더니 과연 병이 됴하니라. 후에 어미 죽거늘 아비 자식의게 뎐디 노비를 는화 주려 한대. 슉함이 다 사오나온 밯과 늘근 죵을 제 모긔 내오. 그 나미란 형댸를 준대. 마을 사람이 닐오대. 네 유검류와 셜포애 행덕을 쳔재예 울어더니. 하말며 한 사람이 겸하셔 하더라
<pb n='동신속효,20b'>

복윤문이는 젼쥬 사람이라. 부모의 거상 니버 여섯 해를 시묘하여. 슬허 여의어 뼈만 이셔 병드러텃더니. 탈상하고 어버의 얼구를 그려 두고. 아침 나죄 뫼 제하야 졍셩이 지극하야 개울우미 업더니. 엳자외늘 홍문 세오 표장하시니라
<pb n='동신속효,21b'>

김득인이는 동래 사람이라. 나히 져머셔 아비 죽거늘. 지비 간난호되 어미 효양호믈 지극히 하더니. 어미 죽거늘 시묘 삼 년 산 후에. 아비를 어매 분못 계태 쳔장하고 또 삼 년 시묘하니. 대뎨 거상을 아홉 해를 니브니라. 마초와 녀름 사오나와 부산개 예달히 흣텨니와 도족하다가. 득인의 시묘막애 와 보고 그 졍셩된 효도를 감격하야 찬탄하고 간 후에. 잇다감 머욱과 ᄡᆞᆯ과 향과 가져다가 주더라. 강졍대왕이 드르시고 벼슬하이시니라
<pb n='동신속효,22b'>

하우명이는 진쥬 사람이니 령의졍 하연의 아드리라. 인쳔 고올 ᄯᅡ 소래산 미톄셔 사더니. 어미를 지극히 효도하다가 죽거늘. 시묘하야 친히 나모 지어 제믈 맹가더니. 거상 바산 후에 영당 짓고 상 그려 두고. 믈읫 시절 거시어든 의식 몬져 제하고 효셩이 지극하더라. 엳좌와늘 홍문 세오 복호하시니. 내죵애 벼슬을 동디 듕추부사 지이 하니라
<pb n='동신속효,23b'>

경연이는 쳔쥬 사람이라. 셩이 지극 효도롭더니. 아비 병 하야셔 가장 치웨예 생션을 먹고져커늘. 경연이 그믈 가지고 므레 드러. 리어 둘할 어더 머긴대 병이 됴하니라. 후에 랑친이 죽거늘 시묘를 여슛 해를 호되. 제사를 가례대로 하며 겨집과 하야 친히 맹가라 제하더니. 마알히 다 감화하더라. 강졍대왕이 드르시고 역마로 블려 보시고 어디다 하샤. 각벼리 네 가재 주어 사재쥬부 하이시다. 아니 오라셔 니산 현감 하니. 향니며 백셩이 저코 사랑하더니. 죽거늘 고올 사람이 상사애 ᄡᅳᆯ 것 기름 ᄭᅮᆯ 뫼화 주워늘. 겨지비 닐오대 엇디 내 남지내 쳥덕을 더러이리오 하고. 다 밯디 아니하니라
<pb n='동신속효,24b'>

됴금이는 츈쳔 고올 역재라. 져믄 제븟터 어버이 셤교믈 가장 효도하야. 나미 됴한 음식을 주어든 의식 품어다가 이밧더니. 자라는 명일이어든 의식 마알 얼운을 쳥하야다가 어버의게 헌슈하더니. 아비 나히 닐흔둘헤 죽거늘. 됴금이 슬허호믈 례예 너모 하더라 어미 눌거 계거 몯하거늘. 됴금이 계태 떠나디 아니하야셔. ᄢᅵ 드러 닐며 누이며 하고. 친히 음식 맹가로되 모로매 맛난 거시 잇게 하더니. 한 내는 헌슈호려 하니 마초와 사사미 문의 들어늘 자바 ᄡᅳ니라. 셩화 저긔 엳자와늘 홍문 세시고 복호하시니라
<pb n='동신속효,25b'>

셔만이는 목쳔 사람이라. 아비를 셤교대 가장 효도하야. 매양 초하릴이어든 의식 술과 차반 장만하야 이밧더라. 아비 병 어더셔 믈고기 먹고져 하더니. 보야호로 치운 저긔어늘. 셔만이 어름 두드리고 하늘에 비니. 고기 네히 ᄠᅱ여 나거늘 가져와 머기니 병이 즉제 됴하니라. 후에 아비 죽거늘 삼 년 시묘하야 손소 제믈 맹갈고. 한 번도 제 지뷔 오디 아니타라. 셩화 경자애 엳자와늘 벼슬해이시니라
<pb n='동신속효,26b'>

생원 강응뎡이는 진쥬 사람이나 듕추 강의의 아드리라. 나히 열일굽베 어미 병 하야 두어 다를 됴티 아니코. 아비 또 복질하얏거늘 응뎡이 매양 시병하며 옷 닙고 ᄯᅴ 밧티 아니하야 새도록 자디 아니코. 대변을 맛뽀며 향 픠오고 하늘에 비로대. 어버의 갑새 죽거지라 하더라. 아비 어미 니어 죽거늘 시묘 다섯 해 하고. 술과 과실 나물 소곰 먹디 아니코. 너무 슬허하야 막대 딥고야 니더니. 엳좌와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,27b'>

옥죵손이는 동래 향니 셕근의 아드리라. 나히 열하나힌 제 아비 사오나온 병 어더늘. 제 손가락을 버혀 약애 섯거 머긴대. 아배 병이 됴하니라. 엳좌와늘 홍문 세오 면역하니라
<pb n='동신속효,28b'>

진사 권득평이는 풍긔 사람이라. 제 아비 눈을 몯 보거늘. 나며 들 제 매양 ᄢᅧ들며 음식을 반다시 친히 이밧더니. 어버이 두 날 사이예 니어 죽거늘 삼 년 시묘 살고 어미 위하야 또 삼 년 거상 니브니라. 사당에 아침 나죄 뫼 제하며. 나갈 제 고하고 도라와 뵈욤을 산 제 같티 하더라. 홍티 계미예 엳좌와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,29b'>

승지 뎡셩근은 진쥬 사람이니 디듕추부사 텩의 아드리라. 져걔 읻고 텬셩이 지극한 휘러니. 부뫼 죽거늘 광쥬 가 합장하고 시묘하야 상사를 맏다. 슬허 여의어 네를 다하고. 됴셕의 반다시 친히 제찬을 가초고. 비록 그릇 싣는 져근 이리라도 죵을 맏디디 아니하더라. 후의 벼슬하야 비록 이리 거를 업서도 매양 초하로 보롬을 만나 무덤의 뵈여 ᄡᅳ러질하며. 제 맹갈기를 한가락갓티 시묘예 이실 시절 같티 하야. 모미 맏도록 개울이 아니하더라. 강졍대왕을 위하야 심상 삼 년 하니. 연산군이 갑자애 ᄡᅥ곰 거즁 행실이라 하야 주기니. 아달 쥬신이 아비 죄 업시 죽즐 셜워. 가삼 두드려 울고 밥 아니 먹고 죽다. 공회대왕이 셩근을 니죠참판 튜증하시다
<pb n='동신속효,30b'>

니자화는 은산 사람이라. 져믄 제븟터 어버이를 효도하야. 아침 나죄 문안을 개울이 아니하야. 친히 밥 지어 이바드며 시절 것 어더든 의식 이밧더니. 아비 죽거늘 슬허호믈 례예 너무 하야 거상 밧드로록 즈억 머그며. 어미 죽거늘 또 그리더라 강졍대왕 국상애 삼 년 거상 니버. 문 닫고 나디 아니하며. 술 먹디 아니하며 소곰 장 나물 과실 먹디 아니타라. 너무 슬허하야 막대 딥고야 니더니. 연산도 쳐어매 벼슬해이매 홍문 세얻더니. 갑자 년애 거즛 행덕이라 하야 주기려 쥬져거늘. 다딤을 호되 님금 위하야 거상호미 일훔 어두려 하는 주리 아니라. 님금과 아비와 한 가진가 너겨 호라 하고. 죵용히 죽거늘 모다 슬허하더라
<pb n='동신속효,31b'>

졍병 라유문이는 단셩 사람이라. 연산 저긔 어미 죽거늘. 그제 단상할 법이 엄엄하니 사람이 거슬디 몯하거늘. 유문이 혼자 거상을 례로 가장 삼가하더니 마알히며 아암달히 닐오대 환란 그지 업슈리라 하고 탈상하라 권한대. 유문이 내죵내 졷디 아니하고. 슬허 여의어 병드러텃더니. 주글 제긔 겨집 더브러 닐오대 어매 삼 년 제를 내 사라 이실 적 같티 하야. 아침 나죄 개울이 말오. 또 나를 어매 무덤 계태 무드라 한대. 제 겨집 니시 닐온대로 하야. 어미와 남진의 분묘애 친히 제호믈. 비록 눈 비 와도 폐티 아니하더라
<pb n='동신속효,32b'>

김슌손이는 신쳔 사람이라. 어버의 몽상애 다 시묘를 삼 년곰 살고. 탈상하야도 소곰 장 먹디 아니하더니. 무덤 계태 사당 지어 두고. 아침 나죄 뫼 제호믈 산 적 같티 하야. 나히 여드니 남도록 져고매도 개울이 아니터니. 엳좌와늘 홍문 세라
<pb n='동신속효,33b'>

뎡계쥰은 안악 사람이라. 져머셔 아비 죽거늘. 어미를 효도하야 나갈 제 고하고 도라와 뵈며. 닐 제 잘 제와 더운 찻운 살피믈 져고매도 개울이 아니하더니. 어미 죽거늘 삼 년 시묘 살고 탈상하고. 또 아비 위하야 믈려 삼 년을 니브니라. 상네 명일이매 시향 계일 제 의식 울오. 효셩이 늑도록 더옥 지극더라. 엳좌와늘 벼슬해이시고 홍문 세라
</body>
</text>
</tei.2>